R für die sozio-ökonomische Forschung

### 2020-09-15 Chap-Wahrscheinlichkeitstheorie.Rmd
Rename chaps on prob theory and statistics to match Rmd naming convention
first additions of prob theory chapter

@@

Ist $\Omega$ **nicht abzählbar** handelt es sich dagegen um ein 
**stetiges Wahrscheinlichkeitsmodell**.
Ein Beispiel hierfür wäre das Fallenlassen von Steinen und die Messung der 
Falldauer. Die einzelnen Ereignisse wären dann die Falldauer und es würde gelten, 
dass $\Omega=\mathbb{R^+}$ und $\mathbb{R^+}$ ist nicht abzählbar.

Welches Modell für den konkreten Anwendungsfall vorzuziehen ist, muss auf Basis
von theoretischen Überlegungen entschieden werden.

@@

Von Interesse ist häufig aus den Wahrscheinlichkeiten für zwei Ereignisse, 
$A$ und $B$, die Wahrscheinlichkeit für $A\cap B$, also die Wahrscheinlichkeit,
dass beide Ereignisse auftreten, zu berechnen. 
Leider ist das nur im Spezialfall der **stochastischen Unabhängigkeit** möglich.
Stochastische Unabhängigkeit kann immer dann sinnvollerweise angenommen werden, 
wenn zwischen den beteiligten Ereignissen kein kausaler Zusammenhang besteht.
In diesem Fall gilt dann:

@@

@@

### Bayes Theorem und Gesetz der total Wahrscheinlichkeiten

Ganz wichtig: es gilt *nicht notwendigerweise* $\mathbb{P}(A|B)=\mathbb{P}(B|A)$.
Vielmehr gilt nach dem **Satz von Bayes**:

@@

Ein in Beweisen sehr häufig verwendeter Zusammenhang ist das 
**Gesetz der totalen Wahrscheinlichkeit**: seien $A_1,...,A_k$  Ergeignisse, 
die sich nicht überschneiden und gemeinsam den kompletten Ereignisraum $\Omega$
abdecken, dann gilt:

@@

Auch wenn das erst einmal sperrig aussieht, ist der Zusammenhang sehr praktisch 
und wird häufig in Beweisen in der Stochastik verwendet.

@@

Im Kontext von ZV sprechen wir häufig nicht von dem zugrundeliegenden 
Ergebnisraum $\Omega$, sondern - inhaltlich äquivalent - vom *Wertebereich von X*,
bezeichnet als $W_X$.

@@

Dies bedeutet streng genommen, dass die ZV selbst nicht als zufällig definiert wird. 
Zufällig ist nur der Input $\omega$ der entsprechenden Funktion 
$X: \Omega\rightarrow X(\omega)$, also z.B. ein Würfelwurf. 
Der funktionale Zusammenhang zwischen Funktionswert $X(\omega)$ 
und dem Input $\omega$ ist hingegen eindeutig.

Das bedeutet streng genommen, dass die ZV nicht *selbst* zufällig ist, sondern
ihr Input $\omega$. 
Das impliziert, dass wenn ein Zufallsexperiment zweimal das 
gleiche Ergebnis $\omega$ hat, ist auch der Wert $X(\omega)$ der gleiche.

@@

Den unterschiedlichen Realisierungen von einer ZV haben jeweils Wahrscheinlichkeiten, 
die von den Wahrscheinlichkeiten der zugrundeliegenden Ergebnisse des 
modellierten Zufallsexperiments abhängen.

Produkte und Summen von ZV sind selbst wieder Zufallsvariables.
Man addiert bzw. multipliziert ZV indem man ihre Werte addiert bzw. mutlipliziert.

Im Falle von diskreten ZV können wir eine Liste erstellen, die für alle möglichen
Werte $x_k\in W_X$ die jeweilige Wahrscheinlichkeit $\mathbb{P}(X=x_k)$ angibt.^[Aus den 
*Kolmogorow Axiomen* oben ergibt sich, dass die Summe all dieser
Wahrscheinlichkeiten 1 ergeben muss: $\sum_{k\geq 1}\mathbb{P}(X=x_k)=1$.] 
Diese Liste nennen wir 
**Wahrscheinlichkeitsverteilung** (*Probability Mass Function*, PMF) von $X$
und sie werden häufig visuell dargestellen.
Um diese Liste zu erstellen verwenden wir die zu $X$ gehörende 
**Wahrscheinlichkeitsfunktion**, ($p(x_k)$),die uns für jedes Ergebnis die zugehörige 
Wahrscheinlichkeit gibt:^[Zu jeder Wahrscheinlichkeitsverteilung gibt es eine 
eindeutige Wahrscheinlichkeitsfunktion und jede Wahrscheinlichkeitsfunktion 
definiert umgekehrt eine eindeutig bestimmte diskrete 
Wahrscheinlichkeitsverteilung. ]

@@

Im folgenden wollen wir einige häufig auftretende Wahrscheinlichkeitsverteilungen
kurz besprechen.
Am Ende des Abschnitts findet sich dann ein tabellarischer Überblick.
Doch vorher wollen wir uns noch mit den wichtigsten **Kennzahlen einer Verteilung**
vertraut machen. 
Denn wie Sie sich vorstellen können sind Wahrscheinlichkeitsverteilungen als
Listen, die alle möglichen Realisierungen einer ZV enthalten ziemlich umständlich
zu handhaben. 
Daher beschreiben wir Wahrscheinlichkeitsverteilungen nicht indem wir eine Liste
beschreiben, sondern indem wir bestimmte Kennzahlen zu ihrer Beschreibung 
verwenden.
Die wichtigsten Kennzahlen einer ZV $X$ sind der **Erwartungswert** 
$\mathbb{E}(x)$ als *Lageparameter* und die **Standardabweichung** 
$\sigma(X)$ als *Streuungsmaß*.

@@

pdf_plot <- ggplot(y_vals_pdf, 
                   aes(x=x, y=y, color=Parameter)
                   ) +
  geom_line() + geom_point() +
  guides(color = guide_legend(title = TeX("$Parameter$"), 
                              title.position = "top")) + 
  theme_icae() +
  ggtitle("PMF der Binomialverteilung") +
  scale_x_continuous(expand = c(0,0)) +
  scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0,0), c(0, 0.1))) +
  scale_color_icae(palette = "mixed", discrete = T,
                   labels = unname(TeX(c("$n = 50, p = 0.4", 
                                         "$n = 25, p = 0.4", 
                                         "$n = 25, p = 0.6", 
                                         "$n = 50, p = 0.6",
                                         "$n = 50, p = 0.2")))
                   ) +  theme(legend.position = "bottom", 
        legend.title = element_text())
pdf_plot
```

@@

ggplot(data.frame(x = x_vals, y=dbinom(x_vals, anzahl_versuche, 0.25))) +
  geom_line(aes(x=x, y=y)) +
  ylab(TeX("Wahrscheinlichkeit $P(X=x)$")) +
  xlab("Anzahl Erfolge (x)") +
  scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0, 0), c(0, 0.05))) + 
  scale_x_continuous(expand = c(0, 0), breaks = x_vals, limits = c(0, 30)) +
  ggtitle(TeX("Binomialverteilung mit $p=0.25$ und $n=50$")) +
  geom_segment(aes(x = x_val, y = 0, 
                   xend = x_val, yend = y_val),
               colour = "#800080") +
    geom_segment(aes(x = 0, y = y_val, 
                   xend = x_val, yend = y_val),
               colour = "#800080") +
  geom_segment(aes(x = 3, y = y_val+0.01,
                   xend = 0, yend=y_val+0.0001),
               arrow = arrow(length = unit(0.03, "npc")),
               colour = "#800080") +
  annotate("text", 
           x = 4, y =0.1125, 
           label = "0.098",
           colour = "#800080") +
  theme_icae()
```

@@

ggplot(data.frame(x = x_vals, y=pbinom(x_vals, anzahl_versuche, 0.25))) +
  geom_line(aes(x=x, y=y)) +
  ylab(TeX("Wahrscheinlichkeit $P(X\\leq x)$")) +
  xlab("Anzahl Erfolge (x)") +
  scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0, 0), c(0, 0.05))) + 
  scale_x_continuous(expand = c(0, 0), breaks = x_vals, limits = c(0, 30)) +
  ggtitle(TeX("Kumulierte Wahrscheinlichkeitsfunktion der Binomialverteilung mit $p=0.25$ und $n=50$")) +
  geom_segment(aes(x = x_val, y = 0, 
                   xend = x_val, yend = y_val),
               colour = "#800080") +
    geom_segment(aes(x = 0, y = y_val, 
                   xend = x_val, yend = y_val),
               colour = "#800080") +
  geom_segment(aes(x = 3, y = y_val+0.075,
                   xend = 0, yend=y_val+0.0001),
               arrow = arrow(length = unit(0.03, "npc")),
               colour = "#800080") +
  annotate("text", 
           x = 4, y =y_val+0.075, 
           label = "0.26",
           colour = "#800080") +
  theme_icae()
```

@@

ggplot(data.frame(x = p_vals, y=qbinom(p_vals, anzahl_versuche, 0.25))) +
  geom_line(aes(x=x, y=y)) +
  ylab(TeX("Wahrscheinlichkeit $P(X\\leq x)$")) +
  xlab("Anzahl Erfolge (x)") +
  scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0, 0), c(0, 0.00))) + 
  scale_x_continuous(expand = c(0, 0), breaks = p_vals_breaks) +
  ggtitle(TeX("Invertierte CDF der Binomialverteilung mit $p=0.25$ und $n=50$")) +
  geom_segment(aes(x = x_val, y = 0,
                   xend = x_val, yend = y_val),
               colour = "#800080") +
    geom_segment(aes(x = 0, y = y_val,
                   xend = x_val, yend = y_val),
               colour = "#800080") +
  geom_segment(aes(x = 0.125, y = y_val+8,
                   xend = 0, yend=y_val),
               arrow = arrow(length = unit(0.03, "npc")),
               colour = "#800080") +
  annotate("text",
           x = 0.13, y =y_val+9,
           label = "12",
           colour = "#800080") +
  theme_icae()
```

@@

```{r, echo=FALSE}
set.seed(123)
wurzanzahl <- 200
wurfe_pro_experiment <- 10
p_zahl <- 0.5
munzwurfe <- rbinom(n = wurzanzahl, prob = p_zahl, size = wurfe_pro_experiment)
ggplot(data.frame(x=munzwurfe), aes(x=x)) +
  geom_histogram(bins = wurzanzahl) +
  scale_x_continuous(breaks=seq(0, max(munzwurfe), 1)) +
  scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0,0), c(0,1))) +
  theme_icae()
```
> Aus der Logik der Konstruktion des Zufallsexperiments und der Inspektion 
unserer Daten können wir schließen, dass die Binomialverteilung eine sinnvolle
Beschreibung des Zufallsexperiments und der daraus entstandenen Stichprobe von
100 Münzwurfergebnissen ist. Da wir eine faire M+nze geworfen haben macht es 
Sinn für die Binomialverteilung $p=0.5$ anzunehmen, und da wir in jedem einzelnen
Experiment die Münze 10 Mal geworfen haben für $n=10$. Wenn wir die mit $=10$ und
$p=0.5$ parametrisierte theoretische Binomialverteilung nehmen und ihre theoretische
Verteilungsfunktion über die Aufzeichnungen unserer Ergebnisse legen, können wir 
uns in dieser Vermutung bestärkt führen:

```{r}
ggplot(data.frame(x=munzwurfe), aes(x=x)) +
  #geom_histogram(bins = wurzanzahl) +
  geom_point(data=data.frame(table(munzwurfe)), 
             aes(x=munzwurfe, y=Freq)) +
  geom_point(data = data.frame(x=seq(0, max(munzwurfe), 1), 
                               y=dbinom(seq(0, max(munzwurfe), 1), prob = p_zahl, 
                                        size = wurfe_pro_experiment)*wurzanzahl), 
             aes(x=x, y=y)
             ) +
    geom_line(data = data.frame(x=seq(0, max(munzwurfe), 1), 
                               y=dbinom(seq(0, max(munzwurfe), 1), prob = p_zahl, 
                                        size = wurfe_pro_experiment)*wurzanzahl), 
             aes(x=x, y=y, color="Theoretische Verteilung"), alpha=0.5, lwd=1
             ) +
  scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0,0), c(0,1))) +
  #scale_color_manual(values=c("blue", "red"), name=c("Theoretische Verteilung", "Empirische Verteilung")) +
  theme_icae() + theme(legend.position = "bottom")
```

@@

ggplot(lambdas) +
  geom_point(aes(x=x, y=y, color=lambda, group=lambda)) +
  geom_line(aes(x=x, y=y, color=lambda, group=lambda)) + 
  scale_fill_discrete(name = "New Legend Title") +
  scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0,0), c(0,0.025))) +
  scale_x_continuous(expand = expand_scale(c(0,0), c(0,0))) +
  scale_color_icae(palette = "mixed", discrete = T) +
  ggtitle(TeX("Die Poisson-Verteilung für verschiedene $\\lambda$")) +
  guides(color = guide_legend(title = TeX("$\\lambda$"), 
                             title.position = "top")) + 
  theme_icae() + theme(legend.title = element_text(), 
                       legend.position = "right")
```

@@

ggplot(lambda_4) +
  geom_point(aes(x=x, y=y, color=lambda, group=lambda)) +
  geom_line(aes(x=x, y=y, color=lambda, group=lambda)) + 
  scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0,0), c(0,0.025))) +
  scale_x_continuous(expand = expand_scale(c(0,0), c(0,0))) +
  scale_fill_discrete(name = "New Legend Title") +
  scale_color_icae(palette = "mixed", discrete = T) +
  ggtitle(TeX("Die Poisson-Verteilung für $\\lambda = 4$")) +
  geom_segment(aes(x = x_val, y = 0, 
                   xend = x_val, yend = y_val),
               colour = "#800080") +
  geom_segment(aes(x = 0, y = y_val, 
                   xend = x_val, yend = y_val),
               colour = "#800080") +
  geom_segment(aes(x = 3, y = y_val+0.05,
                   xend = 0, yend=y_val+0.0001),
               arrow = arrow(length = unit(0.03, "npc")),
               colour = "#800080") +
  annotate("text", 
           x = 3.8, y =y_val+0.0525, 
           label = "0.156",
           colour = "#800080") +
  guides(color = guide_legend(title = TeX("$\\lambda$"), 
                             title.position = "top")) + 
  theme_icae() + theme(legend.title = element_text(), 
                       legend.position = "none")
```

@@

ggplot(data.frame(x = x_vals, y=ppois(x_vals, lambda = lambda_val))) +
  geom_line(aes(x=x, y=y)) +
  ylab(TeX("Wahrscheinlichkeit $P(X\\leq x)$")) +
  xlab("x") +
  scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0, 0), c(0, 0.05))) + 
  scale_x_continuous(expand = c(0, 0), breaks = x_vals, limits = c(0, 15)) +
  ggtitle(TeX("Kumulierte Wahrscheinlichkeitsfunktion der Poisson-Verteilung mit $\\lambda = 4$")) +
  geom_segment(aes(x = x_val, y = 0,
                   xend = x_val, yend = y_val),
               colour = "#800080") +
    geom_segment(aes(x = 0, y = y_val,
                   xend = x_val, yend = y_val),
               colour = "#800080") +
  geom_segment(aes(x = 3, y = y_val+0.075,
                   xend = 0, yend=y_val+0.0001),
               arrow = arrow(length = unit(0.03, "npc")),
               colour = "#800080") +
  annotate("text",
           x = 3.4, y =y_val+0.075,
           label = as.character(round(y_val, 2)),
           colour = "#800080") +
  theme_icae()
```

@@

## Zusammenfassung Wahrscheinlichkeitsmodelle

>>>>

<!--@Birte: Bitte Verweise zu den Kapiteln setzen -->

@@

Ist $\Omega$ **nicht abzählbar** handelt es sich dagegen um ein 
**stetiges Wahrscheinlichkeitsmodell**.
Ein Beispiel hierfür wäre das Fallenlassen von Steinen und die Messung der 
Falldauer. 
Die einzelnen Ereignisse wären dann die Falldauer und da wir die Zeiten
in immer kleineren Intervallen angeben können, es also allein zwischen
den Messungen "1 Sekunde" und "2 Sekunden" unendlich viele Zwischenschritte
gibt, würde gelten, dass $\Omega=\mathbb{R^+}$.
Dabei handelt es sich um eine nicht abzählbare Menge.

Welches Modell für den konkreten Anwendungsfall vorzuziehen ist, muss auf Basis
von theoretischen Überlegungen entschieden werden.
Im Folgenden werden für beide Fälle wichtige Grundkonzepte eingeführt und kurz
erläutert.

@@

### Stochastische Unabhängigkeit

Von Interesse ist häufig aus den Wahrscheinlichkeiten für zwei Ereignisse, 
$A$ und $B$, die Wahrscheinlichkeit für $A\cap B$, also die Wahrscheinlichkeit,
dass beide Ereignisse auftreten, zu berechnen. 
Leider ist das nur im Spezialfall der **stochastischen Unabhängigkeit** ohne
Probleme möglich.
Stochastische Unabhängigkeit kann immer dann sinnvollerweise angenommen werden, 
wenn zwischen den beteiligten Ereignissen kein kausaler Zusammenhang besteht.
In diesem Fall gilt dann:

@@

### Bedingte Wahrscheinlichkeiten

@@

### Der Satz von Bayes

Wenn wir aus der bedingten Wahrscheinlichkeit für $A$ gegeben $B$ die bedingte
Wahrscheinlichkeit von $B$ gegeben $A$ berechnen wollen, also aus 
$\mathbb{P}(A|B)$ den Ausdruck $\mathbb{P}(B|A)$ ableiten möchten, dann müssen
wir den **Satz von Bayes** anwenden - es gilt nämlich leider nicht
notwendigerweise $\mathbb{P}(A|B)=\mathbb{P}(B|A)$.
Vielmehr gilt nach dem *Satz von Bayes*:

@@

> **Beispiel für die Anwendung von Bayes' Theorem**:
Nehmen wir an, Claudius fährt an 70% der Tage mit dem Fahrrad in die 
Universität. 
Immer wenn Claudius mit dem Fahrrad fährt, ist er zu 80% pünktlich.
Insgesamt ist er an 60% der Tage pünktlich. 
Wenn er nun heute pünktlich gekommen ist, wie hoch ist dann die 
Wahrscheinlichkeit, dass er mit dem Fahrrad gekommen ist?
Um diese Frage zu beantworten können wir den Satz von Bayes verwenden.
Sei $A:$ "Claudius kommt mit dem Fahrrad" und $B:$ "Claudius ist pünklich".
Dann gilt in jedem Falle $\mathbb{P}(A)=0.7$, $\mathbb{P}(B)=0.6$ sowie
$\mathbb{P}(B|A)=0.8$.
Wir sind interessiert an $\mathbb{P}(A|B)$, also der Wahrscheinlichkeit, dass Claudius mit dem
Fahrrad gefahren ist, wenn er pünktlich war. 
Das können wir nun mit der oben beschriebene Formel herausfinden:

$$\mathbb{P}(A|B)=\frac{\mathbb{P}(B|A)\mathbb{P}(A)}{\mathbb{P}(B)}=\frac{0.8\cdot 0.7}{0.6}\approx 0.93$$

> Die Wahrscheinlichkeit, dass Claudius mit dem Fahrrad gekommen ist beträgt 
also ca. 93 Prozent!

> **Herleitung von Bayes' Theorem aus den Formeln für bedingte Wahrscheinlichkeiten**
Wir können Bayes' Theorem aus den oben beschriebenen Formeln für bedingte 
Wahrscheinlichkeiten recht einfach herleiten. 
Wir wissen, dass

> Für $\mathbb{P}(A\cap B)$ im Zähler können wir äquivalent $\frac{\mathbb{P}(A\cap B)}{\mathbb{P}(A)}\cdot \mathbb{P}(A)$ schreiben. 
Daraus ergibt sich für die Formel oben:

$$\mathbb{P}(A|B)=\frac{\frac{\mathbb{P}(A\cap B)}{\mathbb{P}(A)}\cdot \mathbb{P}(A)}{\mathbb{P}(B)}$$

> Gleichzeitig gilt aber auch:

$$\mathbb{P}(B|A)=\frac{\mathbb{P}(A\cap B)}{\mathbb{P}(A)}$$

> Das können wir nun im Zähler ersetzen und erhalten so den Satz von Bayes:

$$\mathbb{P}(A|B)=\frac{\mathbb{P}(B|A)\cdot \mathbb{P}(A)}{\mathbb{P}(B)}$$

### Das Gesetz der total Wahrscheinlichkeiten

Wenn wir die Wahrscheinlichkeiten für mehrstufige Zufallsexperimente berechnen
wollen müssen wir oft Wahrscheinlichkeiten von verschiedenen Ebenen 
"aggregieren". Das machen wir mit dem **Gesetz der totalen Wahrscheinlichkeit**,
das in Beweisen im Bereich der Stochastik sehr häufig verwendet wird.
Formal besagt das *Gesetz der totalen Wahrscheinlichkeit* folgendes: 
seien $A_1,...,A_k$  Ergeignisse, die sich nicht überschneiden und gemeinsam 
den kompletten Ereignisraum $\Omega$ abdecken, dann gilt:

@@

Das sieht natürlich erst einmal sperrig aus, wie so oft ist es aber eigentlich
ganz einfach. Das folgende Beispiel illustriert das.

> **Beispiel für die Anwendung vom Gesetz der totalen Wahrscheinlichkeit**:
Wir haben eine Urne mit drei weißen und sieben schwarzen Kugeln. 
Wir ziehen zweimal eine Kugel ohne sie dabei zurückzulegen - wir haben es also
mit einem zweistufigen Zufallsexperiment zu tun.
Wie hoch ist nun die Wahrscheinlichkeit, dass wir genau eine schwarze Kugel 
gezogen haben?
Sei $B:$ "Eine schwarze Kugel wird gezogen" und 
$A: $ "Eine weiße Kugel wird gezogen".
Wir addieren nun die Wahrscheinlichkeiten für aller Ergebnisse, die in Kombination
zu unserem Gesamtereignis führen, also die Wahrscheinlichkeit erst eine weiße
und dann eine schwarze und die Wahrscheinlichkeit erst eine schwarze
und dann eine weiße Kugel zu ziehen:

$$\mathbb{P}(B=1)=\frac{7}{9}\cdot\frac{3}{10} + \frac{3}{9}\cdot\frac{7}{10}=\frac{42}{90}$$

> wobei $\mathbb{P}(B|A)=\frac{7}{9}\cdot\frac{3}{10}$ und $\mathbb{P}(A|B)=\frac{3}{9}\cdot\frac{7}{10}$. Die Wahrscheinlichkeit genau
eine schwarze Kugel zu ziehen liegt also bei ca. $45.5$ Prozent.

@@

Im Kontext von ZV sprechen wir häufig nicht von dem zugrundeliegenden 
Ergebnisraum $\Omega$, sondern - inhaltlich äquivalent - vom *Wertebereich von X*,
bezeichnet als $W_X$.
Produkte und Summen von ZV sind selbst wieder Zufallsvariablen.
Man addiert bzw. multipliziert ZV indem man ihre Werte addiert bzw. mutlipliziert.

@@

Dies bedeutet streng genommen, dass die ZV selbst nicht als zufällig definiert wird. 
Zufällig ist nur der Input $\omega$ der entsprechenden Funktion 
$X: \Omega\rightarrow X(\omega)$, also z.B. ein Würfelwurf. 
Der funktionale Zusammenhang zwischen Funktionswert $X(\omega)$ 
und dem Input $\omega$ ist hingegen eindeutig und deterministisch.

Das impliziert, dass wenn ein Zufallsexperiment zweimal das 
gleiche Ergebnis $\omega$ hat, ist auch der Wert $X(\omega)$ der gleiche.

@@

Im Falle von diskreten ZV können wir eine Liste erstellen, die für alle möglichen
Werte $x_k\in W_X$ die jeweilige Wahrscheinlichkeit $\mathbb{P}(X=x_k)$ angibt.^[Aus den 
*Kolmogorow Axiomen* oben ergibt sich, dass die Summe all dieser
Wahrscheinlichkeiten 1 ergeben muss: $\sum_{k\geq 1}\mathbb{P}(X=x_k)=1$.] 
Diese Liste nennen wir 
**Wahrscheinlichkeitsverteilung** (*Probability Mass Function*, PMF) von $X$
und sie werden häufig visuell dargestellen.
Um diese Liste zu erstellen verwenden wir die zu $X$ gehörende 
**Wahrscheinlichkeitsfunktion**, ($p(x_k)$), die uns für jedes Ergebnis die zugehörige 
Wahrscheinlichkeit gibt:^[Zu jeder Wahrscheinlichkeitsverteilung gibt es eine 
eindeutige Wahrscheinlichkeitsfunktion und jede Wahrscheinlichkeitsfunktion 
definiert umgekehrt eine eindeutig bestimmte diskrete 
Wahrscheinlichkeitsverteilung.]

@@

Im folgenden wollen wir einige häufig auftretende Wahrscheinlichkeitsverteilungen
kurz einführen
Am Ende des Abschnitts findet sich dann ein tabellarischer Überblick.
Doch vorher wollen wir uns noch mit den wichtigsten **Kennzahlen einer Verteilung**
vertraut machen. 
Denn wie Sie sich vorstellen können sind Wahrscheinlichkeitsverteilungen als
Listen, die alle möglichen Realisierungen einer ZV enthalten ziemlich umständlich
zu handhaben. 
Daher beschreiben wir Wahrscheinlichkeitsverteilungen nicht indem wir eine Liste
beschreiben, sondern indem wir bestimmte Kennzahlen zu ihrer Beschreibung 
verwenden.
Die wichtigsten Kennzahlen einer ZV $X$ sind der **Erwartungswert** 
$\mathbb{E}(x)$ als *Lageparameter* und die **Standardabweichung** 
$\sigma(X)$ als *Streuungsmaß*.

@@

pdf_plot <- ggplot(y_vals_pdf, 
                   aes(x=x, y=y, color=Parameter)
                   ) +
  geom_line() + geom_point() +
  guides(color = guide_legend(title = TeX("$Parameter$"), 
                              title.position = "top")) + 
  theme_icae() +
  ggtitle("PMF der Binomialverteilung") +
  scale_x_continuous(expand = c(0,0)) +
  scale_y_continuous(expand = expansion(c(0,0), c(0, 0.1))) +
  scale_color_icae(palette = "mixed", discrete = T,
                   labels = unname(TeX(c("$n = 50, p = 0.4", 
                                         "$n = 25, p = 0.4", 
                                         "$n = 25, p = 0.6", 
                                         "$n = 50, p = 0.6",
                                         "$n = 50, p = 0.2")))
                   ) +  theme(legend.position = "bottom", 
        legend.title = element_text())
pdf_plot
```

@@

ggplot(data.frame(x = x_vals, y=dbinom(x_vals, anzahl_versuche, 0.25))) +
  geom_line(aes(x=x, y=y)) +
  ylab(TeX("Wahrscheinlichkeit $P(X=x)$")) +
  xlab("Anzahl Erfolge (x)") +
  scale_y_continuous(expand = expansion(c(0, 0), c(0, 0.05))) + 
  scale_x_continuous(expand = c(0, 0), breaks = x_vals, limits = c(0, 30)) +
  ggtitle(TeX("Binomialverteilung mit $p=0.25$ und $n=50$")) +
  geom_segment(aes(x = x_val, y = 0, 
                   xend = x_val, yend = y_val),
               colour = "#800080") +
    geom_segment(aes(x = 0, y = y_val, 
                   xend = x_val, yend = y_val),
               colour = "#800080") +
  geom_segment(aes(x = 3, y = y_val+0.01,
                   xend = 0, yend=y_val+0.0001),
               arrow = arrow(length = unit(0.03, "npc")),
               colour = "#800080") +
  annotate("text", 
           x = 4, y =0.1125, 
           label = "0.098",
           colour = "#800080") +
  theme_icae()
```

@@

ggplot(data.frame(x = x_vals, y=pbinom(x_vals, anzahl_versuche, 0.25))) +
  geom_line(aes(x=x, y=y)) +
  ylab(TeX("Wahrscheinlichkeit $P(X\\leq x)$")) +
  xlab("Anzahl Erfolge (x)") +
  scale_y_continuous(expand = expansion(c(0, 0), c(0, 0.05))) + 
  scale_x_continuous(expand = c(0, 0), breaks = x_vals, limits = c(0, 30)) +
  ggtitle(TeX("Kumulierte Wahrscheinlichkeitsfunktion der Binomialverteilung mit $p=0.25$ und $n=50$")) +
  geom_segment(aes(x = x_val, y = 0, 
                   xend = x_val, yend = y_val),
               colour = "#800080") +
    geom_segment(aes(x = 0, y = y_val, 
                   xend = x_val, yend = y_val),
               colour = "#800080") +
  geom_segment(aes(x = 3, y = y_val+0.075,
                   xend = 0, yend=y_val+0.0001),
               arrow = arrow(length = unit(0.03, "npc")),
               colour = "#800080") +
  annotate("text", 
           x = 4, y =y_val+0.075, 
           label = "0.26",
           colour = "#800080") +
  theme_icae()
```

@@

ggplot(data.frame(x = p_vals, y=qbinom(p_vals, anzahl_versuche, 0.25))) +
  geom_line(aes(x=x, y=y)) +
  ylab(TeX("Wahrscheinlichkeit $P(X\\leq x)$")) +
  xlab("Anzahl Erfolge (x)") +
  scale_y_continuous(expand = expansion(c(0, 0), c(0, 0.00))) + 
  scale_x_continuous(expand = c(0, 0), breaks = p_vals_breaks) +
  ggtitle(TeX("Invertierte CDF der Binomialverteilung mit $p=0.25$ und $n=50$")) +
  geom_segment(aes(x = x_val, y = 0,
                   xend = x_val, yend = y_val),
               colour = "#800080") +
    geom_segment(aes(x = 0, y = y_val,
                   xend = x_val, yend = y_val),
               colour = "#800080") +
  geom_segment(aes(x = 0.125, y = y_val+8,
                   xend = 0, yend=y_val),
               arrow = arrow(length = unit(0.03, "npc")),
               colour = "#800080") +
  annotate("text",
           x = 0.13, y =y_val+9,
           label = "12",
           colour = "#800080") +
  theme_icae()
```

@@

```{r, echo=FALSE}
set.seed(123)
wurzanzahl <- 200
wurfe_pro_experiment <- 10
p_zahl <- 0.5
munzwurfe <- rbinom(n = wurzanzahl, prob = p_zahl, size = wurfe_pro_experiment)
ggplot(data.frame(x=munzwurfe), aes(x=x)) +
  geom_histogram(bins = wurzanzahl) +
  scale_x_continuous(breaks=seq(0, max(munzwurfe), 1)) +
  scale_y_continuous(expand = expansion(c(0,0), c(0,1))) +
  theme_icae()
```
> Aus der Logik der Konstruktion des Zufallsexperiments und der Inspektion 
unserer Daten können wir schließen, dass die Binomialverteilung eine sinnvolle
Beschreibung des Zufallsexperiments und der daraus entstandenen Stichprobe von
100 Münzwurfergebnissen ist. Da wir eine faire M+nze geworfen haben macht es 
Sinn für die Binomialverteilung $p=0.5$ anzunehmen, und da wir in jedem einzelnen
Experiment die Münze 10 Mal geworfen haben für $n=10$. Wenn wir die mit $=10$ und
$p=0.5$ parametrisierte theoretische Binomialverteilung nehmen und ihre theoretische
Verteilungsfunktion über die Aufzeichnungen unserer Ergebnisse legen, können wir 
uns in dieser Vermutung bestärkt führen:

```{r}
ggplot(data.frame(x=munzwurfe), aes(x=x)) +
  #geom_histogram(bins = wurzanzahl) +
  geom_point(data=data.frame(table(munzwurfe)), 
             aes(x=munzwurfe, y=Freq)) +
  geom_point(data = data.frame(x=seq(0, max(munzwurfe), 1), 
                               y=dbinom(seq(0, max(munzwurfe), 1), prob = p_zahl, 
                                        size = wurfe_pro_experiment)*wurzanzahl), 
             aes(x=x, y=y)
             ) +
    geom_line(data = data.frame(x=seq(0, max(munzwurfe), 1), 
                               y=dbinom(seq(0, max(munzwurfe), 1), prob = p_zahl, 
                                        size = wurfe_pro_experiment)*wurzanzahl), 
             aes(x=x, y=y, color="Theoretische Verteilung"), alpha=0.5, lwd=1
             ) +
  scale_y_continuous(expand = expansion(c(0,0), c(0,1))) +
  #scale_color_manual(values=c("blue", "red"), name=c("Theoretische Verteilung", "Empirische Verteilung")) +
  theme_icae() + theme(legend.position = "bottom")
```

@@

ggplot(lambdas) +
  geom_point(aes(x=x, y=y, color=lambda, group=lambda)) +
  geom_line(aes(x=x, y=y, color=lambda, group=lambda)) + 
  scale_fill_discrete(name = "New Legend Title") +
  scale_y_continuous(expand = expansion(c(0,0), c(0,0.025))) +
  scale_x_continuous(expand = expansion(c(0,0), c(0,0))) +
  scale_color_icae(palette = "mixed", discrete = T) +
  ggtitle(TeX("Die Poisson-Verteilung für verschiedene $\\lambda$")) +
  guides(color = guide_legend(title = TeX("$\\lambda$"), 
                             title.position = "top")) + 
  theme_icae() + theme(legend.title = element_text(), 
                       legend.position = "right")
```

@@

ggplot(lambda_4) +
  geom_point(aes(x=x, y=y, color=lambda, group=lambda)) +
  geom_line(aes(x=x, y=y, color=lambda, group=lambda)) + 
  scale_y_continuous(expand = expansion(c(0,0), c(0,0.025))) +
  scale_x_continuous(expand = expansion(c(0,0), c(0,0))) +
  scale_fill_discrete(name = "New Legend Title") +
  scale_color_icae(palette = "mixed", discrete = T) +
  ggtitle(TeX("Die Poisson-Verteilung für $\\lambda = 4$")) +
  geom_segment(aes(x = x_val, y = 0, 
                   xend = x_val, yend = y_val),
               colour = "#800080") +
  geom_segment(aes(x = 0, y = y_val, 
                   xend = x_val, yend = y_val),
               colour = "#800080") +
  geom_segment(aes(x = 3, y = y_val+0.05,
                   xend = 0, yend=y_val+0.0001),
               arrow = arrow(length = unit(0.03, "npc")),
               colour = "#800080") +
  annotate("text", 
           x = 3.8, y =y_val+0.0525, 
           label = "0.156",
           colour = "#800080") +
  guides(color = guide_legend(title = TeX("$\\lambda$"), 
                             title.position = "top")) + 
  theme_icae() + theme(legend.title = element_text(), 
                       legend.position = "none")
```

@@

ggplot(data.frame(x = x_vals, y=ppois(x_vals, lambda = lambda_val))) +
  geom_line(aes(x=x, y=y)) +
  ylab(TeX("Wahrscheinlichkeit $P(X\\leq x)$")) +
  xlab("x") +
  scale_y_continuous(expand = expansion(c(0, 0), c(0, 0.05))) + 
  scale_x_continuous(expand = c(0, 0), breaks = x_vals, limits = c(0, 15)) +
  ggtitle(TeX("Kumulierte Wahrscheinlichkeitsfunktion der Poisson-Verteilung mit $\\lambda = 4$")) +
  geom_segment(aes(x = x_val, y = 0,
                   xend = x_val, yend = y_val),
               colour = "#800080") +
    geom_segment(aes(x = 0, y = y_val,
                   xend = x_val, yend = y_val),
               colour = "#800080") +
  geom_segment(aes(x = 3, y = y_val+0.075,
                   xend = 0, yend=y_val+0.0001),
               arrow = arrow(length = unit(0.03, "npc")),
               colour = "#800080") +
  annotate("text",
           x = 3.4, y =y_val+0.075,
           label = as.character(round(y_val, 2)),
           colour = "#800080") +
  theme_icae()
```

@@

## Zusammenfassung Wahrscheinlichkeitsmodelle für einzelne ZV
